1. Les classes de mots (nature des mots)
Le nom (commun, propre)
Le déterminant (articles, déterminants possessifs, démonstratifs, numéraux)
L’adjectif qualificatif
Le pronom (personnel sujet / complément, démonstratif, possessif, interrogatif, indéfini)
Le verbe (infinitif, temps, modes)
L’adverbe
La préposition
La conjonction de coordination (mais, ou, et, donc, or, ni, car)
L’interjection
2. Le groupe du nom (GN)
Nom noyau
Déterminant + nom
Ajout de l’adjectif
Ajout du complément du nom (CDN)
Expansion du nom
Accord dans le GN (déterminant / nom / adjectif)
3. Le groupe du verbe (GV)
Le verbe noyau
Les compléments du verbe (COD, COI)
Les compléments circonstanciels (lieu, temps, manière)
4. Les fonctions dans la phrase
Sujet (repérage du groupe du sujet)
Attribut du sujet
Complément du verbe :
COD
COI
Complément de phrase (CC)
Complément du nom
Apposition
5. La phrase
La phrase déclarative, interrogative, exclamative, impérative
La phrase de base (sujet + verbe + complément)
Phrase simple vs phrase complexe
Complètes/incomplètes
Types et formes de phrases
6. Les accords
Accord du déterminant avec le nom
Accord de l’adjectif avec le nom
Accord du verbe avec son sujet
Accord du participe passé employé avec avoir / être (selon le niveau, fin primaire)
Accord dans le GN
Accord dans le GNS (groupe du nom sujet)
7. La conjugaison (selon les cycles)
Présent, passé composé, futur simple, imparfait, futur proche, passé récent
Verbes du 1er groupe
Verbes du 2e groupe
Verbes du 3e groupe (essentiels)
Être / Avoir (tous temps)
Aller / Faire / Dire / Pouvoir / Vouloir / Venir / Prendre
8. Les manipulations syntaxiques
(vues à partir du 2e cycle)
Remplacement
Déplacement
Suppression
Encadrement (ex : « c’est… qui », « c’est… que »)
9. Orthographe grammaticale (règles de base)
Accord du pluriel
Homophones grammaticaux :
a / à
et / est
son / sont
ou / où
ce / se
c’ / s’
on / ont
mes / mais / met / mets
Terminaisons verbales régulières
Accords en genre et en nombre
10. Ponctuation
Point, point d’interrogation, point d’exclamation
Virgule
Deux-points
Tirets et alinéas (dialogue)
Guillemets
11. Cohérence et syntaxe
Ordre logique des mots
Connecteurs (d’abord, ensuite, finalement…)
Reprises pronominales