1. La phrase de base
Définition
Structure obligatoire : Groupe du sujet (GS) + Groupe du verbe (GV)
Structure étendue : GS + GV + Compléments de phrase (CP)
Ajouter / retirer un CP
Reconnaitre la phrase de base dans différentes phrases
2. Les groupes de mots
a) Groupe du nom (GN)
Nom noyau
Déterminant (article, possessif, démonstratif, numéral)
Adjectif (expansion du nom)
Complément du nom (CDN)
Groupe prépositionnel à l’intérieur du GN
Accord dans le GN
b) Groupe du verbe (GV)
Verbe conjugué (noyau du GV)
Complément(s) du verbe (fonction interne au GV)
Complément direct / indirect (optionnel, ancien code)
Complément essentiel vs complément non essentiel
c) Groupe prépositionnel (GP)
Préposition + groupe (nominal ou autre)
Rôle dans la phrase (souvent complément du nom ou CP)
d) Groupe adjectival (GA)
Adjectif + modifieurs (adverbes)
e) Groupe adverbial (GAdv)
Adverbe noyau
Modifieurs
CP selon la fonction
f) Groupe de déterminant (GD)
Présent dans l’analyse du GN
3. Les fonctions dans la phrase
(Nouvelles appellations officielles)
Groupe du sujet (GS)
Groupe du verbe (GV)
Attribut du sujet
Complément de phrase (CP) — temps, lieu, manière
Complément du verbe (fonction interne, sans COD/COI)
Complément du nom
Modificateur du verbe / adjectif
Apposition (fin primaire)
4. Les expansions
De quoi peut-on ajouter autour des noyaux ?
Expansion du nom : adjectif, CDN, proposition subordonnée (introduite très simplement)
Expansion du verbe : compléments essentiels
Expansion de la phrase : CP
5. Les manipulations syntaxiques (outils-clés de la nouvelle grammaire)
(Indispensables dans tous les programmes du Québec)
Déplacement (pour valider un CP)
Effacement (pour vérifier essentiel / non essentiel)
Remplacement (pronomisation, substituts)
Encadrement
par « c’est… qui / que »
par « ne…pas »
6. Les classes de mots (Natures)
Nom
Déterminant (toutes catégories)
Adjectif
Verbe
Adverbe
Préposition
Conjonction (coordination et subordination simple – fin primaire)
Pronom : personnel, possessif, démonstratif, interrogatif, indéfini
Interjection
7. Les accords (nouvelle grammaire)
Accord dans le groupe du nom (Déterminant – Nom – Adjectif)
Accord du verbe avec le sujet
Accord de l’attribut du sujet
Accord du participe passé (introduit seulement en 6e année, de manière simplifiée)
8. Conjugaison (perspective de nouvelle grammaire)
Repérer l’infinitif
Trouver le verbe conjugué
Identifier le temps simple : présent, imparfait, futur simple
Temps composés : passé composé (seulement)
Verbes fréquents : être, avoir, aller, faire, pouvoir, vouloir, devoir, venir
Conjugaison fonctionnelle (dans des phrases), pas cataloguée par tableaux
9. Types et formes de phrases
(Grammaire moderne, conforme Progression du MELS)
Type : déclarative, interrogative, exclamative, impérative
Forme :
positive / négative
neutre / emphatique
Phrase simple / phrase complexe (introduction seulement)
Ponctuation adéquate
10. Orthographe grammaticale
Homophones grammaticaux (piliers de fin primaire) :
a / à
est / et
son / sont
ou / où
ce / se
c’ / s’
on / ont
Pluriels réguliers
Accords liés aux groupes